

### ps

Linux ps （英文全拼：process status）命令用于显示当前进程的状态，类似于 windows 的任务管理器

ps是linux下最常用的也是非常强大的进程查看命令，常配合管道命令 | 和查找命令 grep 同时执行来查看特定进程。

示例：查看php进程状态

```sh
ps -ef | grep 'php'
```

示例：查看自己的进程

```sh
## ps -l
```

示例：查看系统所有进程

```sh
## ps aux
```





### pstree

查看进程树。（这个挺有意思的）

示例：查看所有进程树

```sh
## pstree -A
```



### grep

Linux grep 命令用于查找文件里符合条件的字符串。

grep 指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为 **-**，则 grep 指令会从标准输入设备读取数据。

**参数**：

- **-a 或 --text** : 不要忽略二进制的数据。
- **-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数>** : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
- **-b 或 --byte-offset** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
- **-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
- **-c 或 --count** : 计算符合样式的列数。
- **-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
- **-d <动作> 或 --directories=<动作>** : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
- **-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>** : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
- **-E 或 --extended-regexp** : 将样式为延伸的正则表达式来使用。
- **-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>** : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
- **-F 或 --fixed-regexp** : 将样式视为固定字符串的列表。
- **-G 或 --basic-regexp** : 将样式视为普通的表示法来使用。
- **-h 或 --no-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
- **-H 或 --with-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
- **-i 或 --ignore-case** : 忽略字符大小写的差别。
- **-l 或 --file-with-matches** : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
- **-L 或 --files-without-match** : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
- **-n 或 --line-number** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
- **-o 或 --only-matching** : 只显示匹配PATTERN 部分。
- **-q 或 --quiet或--silent** : 不显示任何信息。
- **-r 或 --recursive** : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
- **-s 或 --no-messages** : 不显示错误信息。
- **-v 或 --invert-match** : 显示不包含匹配文本的所有行。
- **-V 或 --version** : 显示版本信息。
- **-w 或 --word-regexp** : 只显示全字符合的列。
- **-x --line-regexp** : 只显示全列符合的列。
- **-y** : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

1、在当前目录中，查找后缀有 file 字样的文件中包含 test 字符串的文件，并打印出该字符串的行。此时，可以使用如下命令：

```sh
grep test *file 
```

2、以递归的方式查找符合条件的文件。例如，查找指定目录/etc/acpi 及其子目录（如果存在子目录的话）下所有文件中包含字符串"update"的文件，并打印出该字符串所在行的内容，使用的命令为：

```sh
grep -r update /etc/acpi 
```

3、可以结合find 命令进行匹配

从当前目录开始查找所有扩展名为 .in 的文本文件，并找出包含 "thermcontact" 的行：

```
find . -name "*.in" | xargs grep "thermcontact"
```

4、搜索并统计

```
grep -r -c 'linux' ./*
```



### awk

AWK 是一种处理文本文件的语言，是一个强大的文本分析工具。

之所以叫 AWK 是因为其取了三位创始人 Alfred Aho，Peter Weinberger, 和 Brian Kernighan 的 Family Name 的首字符。

**选项参数说明：**

- -F fs or --field-separator fs
  指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式，如-F:。
- -v var=value or --asign var=value
  赋值一个用户定义变量。
- -f scripfile or --file scriptfile
  从脚本文件中读取awk命令。
- -mf nnn and -mr nnn
  对nnn值设置内在限制，-mf选项限制分配给nnn的最大块数目；-mr选项限制记录的最大数目。这两个功能是Bell实验室版awk的扩展功能，在标准awk中不适用。
- -W compact or --compat, -W traditional or --traditional
  在兼容模式下运行awk。所以gawk的行为和标准的awk完全一样，所有的awk扩展都被忽略。
- -W copyleft or --copyleft, -W copyright or --copyright
  打印简短的版权信息。
- -W help or --help, -W usage or --usage
  打印全部awk选项和每个选项的简短说明。
- -W lint or --lint
  打印不能向传统unix平台移植的结构的警告。
- -W lint-old or --lint-old
  打印关于不能向传统unix平台移植的结构的警告。
- -W posix
  打开兼容模式。但有以下限制，不识别：/x、函数关键字、func、换码序列以及当fs是一个空格时，将新行作为一个域分隔符；操作符**和**=不能代替^和^=；fflush无效。
- -W re-interval or --re-inerval
  允许间隔正则表达式的使用，参考(grep中的Posix字符类)，如括号表达式[[:alpha:]]。
- -W source program-text or --source program-text
  使用program-text作为源代码，可与-f命令混用。
- -W version or --version
  打印bug报告信息的版本。

### 内建变量

| 变量        | 描述                                              |
| :---------- | :------------------------------------------------ |
| $n          | 当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔               |
| $0          | 完整的输入记录                                    |
| ARGC        | 命令行参数的数目                                  |
| ARGIND      | 命令行中当前文件的位置(从0开始算)                 |
| ARGV        | 包含命令行参数的数组                              |
| CONVFMT     | 数字转换格式(默认值为%.6g)ENVIRON环境变量关联数组 |
| ERRNO       | 最后一个系统错误的描述                            |
| FIELDWIDTHS | 字段宽度列表(用空格键分隔)                        |
| FILENAME    | 当前文件名                                        |
| FNR         | 各文件分别计数的行号                              |
| FS          | 字段分隔符(默认是任何空格)                        |
| IGNORECASE  | 如果为真，则进行忽略大小写的匹配                  |
| NF          | 一条记录的字段的数目                              |
| NR          | 已经读出的记录数，就是行号，从1开始               |
| OFMT        | 数字的输出格式(默认值是%.6g)                      |
| OFS         | 输出字段分隔符，默认值与输入字段分隔符一致。      |
| ORS         | 输出记录分隔符(默认值是一个换行符)                |
| RLENGTH     | 由match函数所匹配的字符串的长度                   |
| RS          | 记录分隔符(默认是一个换行符)                      |
| RSTART      | 由match函数所匹配的字符串的第一个位置             |
| SUBSEP      | 数组下标分隔符(默认值是/034)                      |

```
# 每行按空格或TAB分割，输出文本中的1、4项
 $ awk '{print $1,$4}' log.txt
```

```
awk -F, '{print $1,$2}'   log.txt
```



### grep与awk的区别

-  grep 更适合单纯的查找或匹配文本
-  awk 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

### 孤儿进程

一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么这些子进程将成为孤儿进程。

孤儿进程将被 init 进程（进程号为 1）所收养，并由 init 进程对它们完成状态收集工作。

由于孤儿进程会被 init 进程收养，所以孤儿进程不会对系统造成危害。

### 僵尸进程

一个子进程的进程描述符在子进程退出时不会释放，只有当父进程通过 wait() 或 waitpid() 获取了子进程信息后才会释放。如果子进程退出，而父进程并没有调用 wait() 或 waitpid()，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中，这种进程称之为僵尸进程。

僵尸进程通过 ps 命令显示出来的状态为 Z（zombie）。

系统所能使用的进程号是有限的，如果产生大量僵尸进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程。

要消灭系统中大量的僵尸进程，只需要将其父进程杀死，此时僵尸进程就会变成孤儿进程，从而被 init 进程所收养，这样 init 进程就会释放所有的僵尸进程所占有的资源，从而结束僵尸进程。


[Tag]: <tag>linux</tag>