

## 压缩文件名

| 扩展名    | 压缩程序                              |
| --------- | ------------------------------------- |
| *.Z       | compress                              |
| *.zip     | zip                                   |
| *.gz      | gzip                                  |
| *.bz2     | bzip2                                 |
| *.xz      | xz                                    |
| *.tar     | tar 程序打包的数据，没有经过压缩      |
| *.tar.gz  | tar 程序打包的文件，经过 gzip 的压缩  |
| *.tar.bz2 | tar 程序打包的文件，经过 bzip2 的压缩 |
| *.tar.xz  | tar 程序打包的文件，经过 xz 的压缩    |



## ZIP

参数：

- -A 调整可执行的自动解压缩文件。
- -b<工作目录> 指定暂时存放文件的目录。
- -c 替每个被压缩的文件加上注释。
- -d 从压缩文件内删除指定的文件。
- -D 压缩文件内不建立目录名称。
- -f 更新现有的文件。
- -F 尝试修复已损坏的压缩文件。
- -g 将文件压缩后附加在既有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件。
- -h 在线帮助。
- -i<范本样式> 只压缩符合条件的文件。
- -j 只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
- -J 删除压缩文件前面不必要的数据。
- -k 使用MS-DOS兼容格式的文件名称。
- -l 压缩文件时，把LF字符置换成LF+CR字符。
- -ll 压缩文件时，把LF+CR字符置换成LF字符。
- -L 显示版权信息。
- -m 将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中。
- -n<字尾字符串> 不压缩具有特定字尾字符串的文件。
- -o 以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同。
- -q 不显示指令执行过程。
- -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
- -S 包含系统和隐藏文件。
- -t<日期时间> 把压缩文件的日期设成指定的日期。
- -T 检查备份文件内的每个文件是否正确无误。
- -u 与 -f 参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中。
- -v 显示指令执行过程或显示版本信息。
- -V 保存VMS操作系统的文件属性。
- -w 在文件名称里假如版本编号，本参数仅在VMS操作系统下有效。
- -x<范本样式> 压缩时排除符合条件的文件。
- -X 不保存额外的文件属性。
- -y 直接保存符号连接，而非该连接所指向的文件，本参数仅在UNIX之类的系统下有效。
- -z 替压缩文件加上注释。
- -$ 保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称。
- -<压缩效率> 压缩效率是一个介于1-9的数值。

常用压缩

```shell
zip -r demo.zip directory
# 压缩指定目录 命名为 demo.zip
# -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
```

```shell
zip -r -9 demo.zip directory
# -[1-9] 表示压缩级别  级别越高压缩比例越大、也越耗时
```

```shell
zip -qr  demo.zip directory
# -q 不显示压缩细节
```

```shell
zip -qrm demo.zip directory
# -m 压缩后删除原文件
```



解压命令

```sh
unzip demo.zip
```



## GZIP

gzip 是 Linux 使用最广的压缩指令，可以解开 compress、zip 与 gzip 所压缩的文件。

经过 gzip 压缩过，源文件就不存在了。

有 9 个不同的压缩等级可以使用。

参数：

- -a或--ascii 　使用ASCII文字模式。
- -c或--stdout或--to-stdout 　把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。
- -d或--decompress或----uncompress 　解开压缩文件。
- -f或--force 　强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号连接。
- -h或--help 　在线帮助。
- -l或--list 　列出压缩文件的相关信息。
- -L或--license 　显示版本与版权信息。
- -n或--no-name 　压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。
- -N或--name 　压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。
- -q或--quiet 　不显示警告信息。
- -r或--recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
- -S<压缩字尾字符串>或----suffix<压缩字尾字符串> 　更改压缩字尾字符串。
- -t或--test 　测试压缩文件是否正确无误。
- -v或--verbose 　显示指令执行过程。
- -V或--version 　显示版本信息。
- -<压缩效率> 　压缩效率是一个介于1－9的数值，预设值为"6"，指定愈大的数值，压缩效率就会愈高。
- --best 　此参数的效果和指定"-9"参数相同。
- --fast 　此参数的效果和指定"-1"参数相同。

压缩命令

```sh
gzip -r filename
# 压缩指定目录 转化为 gz格式
```

```sh
gzip -rv filename
# 压缩指定目录 并显示执行过程
```

```
gzip -dv filename
#
```

解压命令

```shell
gunzip -r filename
```

```shell
gzip -dv filename
#你没有看错 gzip 自带解压命令
```



## tar打包

tar 属于打包命令，他的参数可以帮我们使用 gzip 和 bzip压缩

参数：

- -A或--catenate 新增文件到已存在的备份文件。
- -b<区块数目>或--blocking-factor=<区块数目> 设置每笔记录的区块数目，每个区块大小为12Bytes。
- -B或--read-full-records 读取数据时重设区块大小。
- -c或--create 建立新的备份文件。
- -C<目的目录>或--directory=<目的目录> 切换到指定的目录。
- -d或--diff或--compare 对比备份文件内和文件系统上的文件的差异。
- -f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件。
- -F<Script文件>或--info-script=<Script文件> 每次更换磁带时，就执行指定的Script文件。
- -g或--listed-incremental 处理GNU格式的大量备份。
- -G或--incremental 处理旧的GNU格式的大量备份。
- -h或--dereference 不建立符号连接，直接复制该连接所指向的原始文件。
- -i或--ignore-zeros 忽略备份文件中的0 Byte区块，也就是EOF。
- -k或--keep-old-files 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
- -K<文件>或--starting-file=<文件> 从指定的文件开始还原。
- -l或--one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与tar指令执行时所处的文件系统相同，否则不予复制。
- -L<媒体容量>或-tape-length=<媒体容量> 设置存放每体的容量，单位以1024 Bytes计算。
- -m或--modification-time 还原文件时，不变更文件的更改时间。
- -M或--multi-volume 在建立，还原备份文件或列出其中的内容时，采用多卷册模式。
- -N<日期格式>或--newer=<日期时间> 只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。
- -o或--old-archive或--portability 将资料写入备份文件时使用V7格式。
- -O或--stdout 把从备份文件里还原的文件输出到标准输出设备。
- -p或--same-permissions 用原来的文件权限还原文件。
- -P或--absolute-names 文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的"/"号。
- -r或--append 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。
- -R或--block-number 列出每个信息在备份文件中的区块编号。
- -s或--same-order 还原文件的顺序和备份文件内的存放顺序相同。
- -S或--sparse 倘若一个文件内含大量的连续0字节，则将此文件存成稀疏文件。
- -t或--list 列出备份文件的内容。
- -T<范本文件>或--files-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让tar解开或建立符合设置条件的文件。
- -u或--update 仅置换较备份文件内的文件更新的文件。
- -U或--unlink-first 解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。
- -v或--verbose 显示指令执行过程。
- -V<卷册名称>或--label=<卷册名称> 建立使用指定的卷册名称的备份文件。
- -w或--interactive 遭遇问题时先询问用户。
- -W或--verify 写入备份文件后，确认文件正确无误。
- -x或--extract或--get 从备份文件中还原文件。
- -X<范本文件>或--exclude-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让ar排除符合设置条件的文件。
- -z或--gzip或--ungzip 通过gzip指令处理备份文件。
- -Z或--compress或--uncompress 通过compress指令处理备份文件。
- -<设备编号><存储密度> 设置备份用的外围设备编号及存放数据的密度。
- --after-date=<日期时间> 此参数的效果和指定"-N"参数相同。
- --atime-preserve 不变更文件的存取时间。
- --backup=<备份方式>或--backup 移除文件前先进行备份。
- --checkpoint 读取备份文件时列出目录名称。
- --concatenate 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
- --confirmation 此参数的效果和指定"-w"参数相同。
- --delete 从备份文件中删除指定的文件。
- --exclude=<范本样式> 排除符合范本样式的文件。
- --group=<群组名称> 把加入设备文件中的文件的所属群组设成指定的群组。
- --help 在线帮助。
- --ignore-failed-read 忽略数据读取错误，不中断程序的执行。
- --new-volume-script=<Script文件> 此参数的效果和指定"-F"参数相同。
- --newer-mtime 只保存更改过的文件。
- --no-recursion 不做递归处理，也就是指定目录下的所有文件及子目录不予处理。
- --null 从null设备读取文件名称。
- --numeric-owner 以用户识别码及群组识别码取代用户名称和群组名称。
- --owner=<用户名称> 把加入备份文件中的文件的拥有者设成指定的用户。
- --posix 将数据写入备份文件时使用POSIX格式。
- --preserve 此参数的效果和指定"-ps"参数相同。
- --preserve-order 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
- --preserve-permissions 此参数的效果和指定"-p"参数相同。
- --record-size=<区块数目> 此参数的效果和指定"-b"参数相同。
- --recursive-unlink 解开压缩文件还原目录之前，先解除整个目录下所有文件的连接。
- --remove-files 文件加入备份文件后，就将其删除。
- --rsh-command=<执行指令> 设置要在远端主机上执行的指令，以取代rsh指令。
- --same-owner 尝试以相同的文件拥有者还原文件。
- --suffix=<备份字尾字符串> 移除文件前先行备份。
- --totals 备份文件建立后，列出文件大小。
- --use-compress-program=<执行指令> 通过指定的指令处理备份文件。
- --version 显示版本信息。
- --volno-file=<编号文件> 使用指定文件内的编号取代预设的卷册编号



这么多参数、我们通常只要记住简单的几个命令、遇到复杂条件再翻查参数表使用，下面是简单的压缩和解压命令

```shell
tar -zxvf filename.tar filename
#打包
```

```shell
tar -zxvf filename.tar
#解包
```

```shell
tar --exclude=abc/1.txt -zcvf data.bak.tar data
#排除部分文件后压缩
```

```shell
tar -cvf log.tar log2012.log    
#仅打包，不压缩
```



## 扩展

### bzip2

bzip2 提供比 gzip更高的压缩比例





### xz

xz 的压缩效果比bzip2更好




[Tag]: <tag>Linux</tag>