# 常用命令

[TOC]



### who 

在关机前需要先使用 who 命令查看有没有其它用户在线。

```shell
ligendeMacBook-Pro:~ ligen$ who
ligen    console  Aug 30 10:06
ligen    ttys001  Aug 30 14:28
ligen    ttys004  Aug 30 16:20
```



### sync

为了加快对磁盘文件的读写速度，位于内存中的文件数据不会立即同步到磁盘，因此关机之前需要先进行 sync 同步操作。



### shutdown

       -a     使用 /etc/shutdown.allow 来验证身份。
    
       -t sec 通知    init(8)    在转换到其它运行级别前，发送警告    (warning)
              信号后延时 (sec) 秒数后再发送关闭 (kill) 信号。
    
       -k     并非真正关机，只向所有人显示警告信息。
    
       -r     重启。
    
       -h     停机。
    
       -n     [DEPRECATED(不应再使用)]             不调用              init(8)
              程序进行关机操作，而由自己进行。不建议用户使用这种关机方式，它的结果一般也不是你希望的那样。
    
       -f     重启时跳过磁盘检测。
    
       -F     重启时强制磁盘检测。
    
       -c     取消运行中的     shutdown     进程。不可能为此选项指定      time
              参数，但你可以在命令行输入一条解释消息来向所有用户说明。(一般的shut‐
              down指令可以用按“+”号来进行中断)



### sudo 

sudo 允许一般用户使用 root 可执行的命令，不过只有在 /etc/sudoers 配置文件中添加的用户才能使用该指令。



### su

切换用户,su 需要被切换用户的密码，

```
su [OPTION]... [-] [USER [ARG]...]
```



### find

用途：递归地在层次目录中处理文件

重定向指的是使用文件代替标准输入、标准输出和标准错误输出。

|           1           | 代码 |  运算符   |
| :-------------------: | :--: | :-------: |
|   标准输入 (stdin)    |  0   |  < 或 <<  |
|   标准输出 (stdout)   |  1   |  > 或 >>  |
| 标准错误输出 (stderr) |  2   | 2> 或 2>> |

其中，有一个箭头的表示以覆盖的方式重定向，而有两个箭头的表示以追加的方式重定向。

可以将不需要的标准输出以及标准错误输出重定向到 /dev/null，相当于扔进垃圾箱。

如果需要将标准输出以及标准错误输出同时重定向到一个文件，需要将某个输出转换为另一个输出，例如 2>&1 表示将标准错误输出转换为标准输出。

参数

       -amin n
              对文件的最近一次访问是在 n 分钟之前。
    
       -anewer file
              对文件的最近一次访问比 file 修改时间要晚。如果命令行中 -follow 在 -anewer 之前，(也只有在这种情况下) -anewer 会受 -follow 的影响。
    
       -atime n
              对文件的最近一次访问是在 n*24 小时之前。
    
       -cmin n
              对文件状态的最近一次修改是在 n 分钟之前。
    
       -cnewer file
              对文件状态的最近一次修改比 file 修改时间要晚。如果命令行中 -follow 在 -cnewer 之前，(也只有在这种情况下) -cnewer 会受 -follow 的影响。
    
       -ctime n
              对文件状态的最近一次修改是在 n*24 小时之前。
    
       -empty 文件是空的普通文件或者空目录。
    
       -false 总是false。
    
       -fstype type
              文件处于 type 类型的文件系统之上。有效的文件系统类型在不同版本的Unix中是不同的；一些Unix中的不完全的文件系统类型列表是这样：ufs, 4.2, 4.3, nfs, tmp, mfs, S51K, S52K. 你可以用 -printf 加上 %F 指令来查看你的文件系统的类型。
    
       -gid n 文件的数字形式的组ID是 n。
    
       -group gname
              文件属于 gname (也允许使用数字形式的组ID).
    
       -ilname pattern
              和 -lname 类似，但是匹配时是不区分大小写的。
    
       -iname pattern
              和 -name 类似，但是匹配时是不区分大小写的。例如，`fo*' and `F??' 模式与文件名 `Foo', `FOO', `foo', `fOo' 等等相匹配。
    
       -inum n
              文件的 i 结点数是 n。
    
       -ipath pattern
              和 -path 类似，但是匹配时是不区分大小写的。
    
       -iregex pattern
              和 -regex 类似, 但是匹配时是不区分大小写的。
    
       -links n
              文件有 n 个链接。
    
       -lname pattern
              文件是一个与pattern 匹配的符号链接。元字符不会对`/' 或 `.' 做特殊处理。
    
       -mmin n
              对文件数据的最近一次修改是在 n 分钟之前。
    
       -mtime n
              对文件数据的最近一次修改是在 n*24 小时之前。
    
       -name pattern
              基本的文件名(将路径去掉了前面的目录)与shell模式pattern相匹配。元字符(`*', `?', 还有`[]' ) 不会匹配文件名开头的`.' 。使用 -prune 来略过一个目录及其中的文件。查看 -path 的描述中的范例。
    
       -newer file
              对文件的最近一次修改比 file 修改时间要晚。如果命令行中 -follow 在 -newer 之前，(也只有在这种情况下) -newer 会受 -follow 的影响。
    
       -nouser
              没有符合文件的数字形式的用户ID的用户。
    
       -nogroup
              没有符合文件的数字形式的组ID的组。
    
       -path pattern
              文件名与shell模式pattern相匹配。元字符不会对`/' 或 `.' 做特殊处理。因此，例如：
                        find . -path './sr*sc'
              如果存在 './src/misc' 的话，会将它打印出来。想要忽略一个完整的目录树，应当使用-prune 而不是检查目录树中所有的文件。例如：要跳过 'src/emacs' 目录和其中所有的文件和子目录，把其他找到的文件打印出来，应当这样：
                        find . -path './src/emacs' -prune -o -print
    
       -perm mode
              文件的权限位恰好是 mode (八进制或符号)。 Symbolic modes use mode 0 as a point of departure.
    
       -perm -mode
              所有的权限位 mode 都被设置了的文件。
    
       -perm +mode
              任何权限位 mode 被设置了的文件。
    
       -regex pattern
              文件名与正则表达式 pattern 匹配。这是对整个路径的匹配，不是搜索文件。例如，要匹配名为`./fubar3' 的文件，可以使用正则表达式 `.*bar.' 或者 `.*b.*3'，但是不能用`b.*r3'。
    
       -size n[bckw]
              文件使用了  n  单位个存储单元。默认的单位是512字节的块，也可以用n后面加上  `b'  来指定这个值。其他的单位是字节，如果在  n 后面加上 `c' ；千字节(kB)，如果在 n 后面加上`k' ；两字节的字，如果在 n 后面加上 `w' 。大小不会计入 indirect
              blocks，但是会计入没有真正分配空间的疏松文件中的块。
    
       -true  总是true。
    
       -type c
              文件是 c 类型的。类型可取值如下：
    
              b      特殊块文件(缓冲的)
    
              c      特殊字符文件(不缓冲)
    
              d      目录
    
              p      命名管道 (FIFO)
    
              f      普通文件
    
              l      符号链接
    
              s      套接字
    
              D      门 (Solaris 特有)
    
       -uid n 文件的数字形式的用户ID是 n 。
    
       -used n
              文件最后一次存取是在最后一次修改它的状态的 n 天之后。
    
       -user uname
              文件的所有者是 uname (也可以使用数字形式的用户ID).
    
       -xtype c
              和 -type 相同，除非文件是一个符号链接。对于符号链接：如果没有给出 -follow ，如果文件是一个指向 c 类型文件的链接，那么返回true；如果给出了  -follow  ，如果  c  是  `l'  那么返回true。换句话说，对于符号链接，-xtype  检查那些  -type
              不检查的文件。



```
find ~/ -name filename
#在某个目录下查找 指定文件名的文件
```

```shell
find ./ -atime 2
# 查询目录下 2天内修改的文件
```

[Tag]: <tag>linux</tag>