## 文件

[TOC]

### 文件属性

用户分为三种：文件拥有者、文件所属群组以及其他人，对不同的用户有不同的文件权限

使用 ls 查看一个文件时，会显示一个文件的信息，例如 `drwxr-xr-x 3 root root 17 May 6 00:14 .config`，对这个信息的解释如下：

- drwxr-xr-x：文件类型以及权限，第 1 位为文件类型字段，后 9 位为文件权限字段
- 3：链接数
- root：文件拥有者
- root：所属群组
- 17：文件大小
- May 6 00:14：文件最后被修改的时间
- .config：文件名

9 位的文件权限字段中，每 3 个为一组，共 3 组，每一组分别代表对文件拥有者、所属群组以及其它人的文件权限。一组权限中的 3 位分别为 r、w、x 权限，表示可读、可写、可执行。

文件时间有以下三种：

- modification time (mtime)：文件的内容更新就会更新；
- status time (ctime)：文件的状态（权限、属性）更新就会更新；
- access time (atime)：读取文件时就会更新。

### 文件与目录的基本操作

#### ls

列出文件或者目录的信息，目录的信息就是其中包含的文件。

```shell
ls [选项] [文件名...]
-a ：列出全部的文件
-d ：仅列出目录本身
-l ：以长数据串行列出，包含文件的属性与权限等等数据
```

#### cd 

切换目录

访问上级目录 ../ 

```shell
cd directory
```



#### mkdir

创建目录

```shell
## mkdir [-mp] 目录名称
-m ：配置目录权限
-p ：递归创建目录
```

#### rmdir

删除目录，目录必须为空。

```shell
rmdir [-p] 目录名称
-p ：递归删除目录
```

#### touch

更新文件时间或者建立新文件。

```shell
## touch [-acdmt] filename
-a ： 更新 atime
-c ： 更新 ctime，若该文件不存在则不建立新文件
-m ： 更新 mtime
-d ： 后面可以接更新日期而不使用当前日期，也可以使用 --date="日期或时间"
-t ： 后面可以接更新时间而不使用当前时间，格式为[YYYYMMDDhhmm]
```

#### cp

复制文件。如果源文件有两个以上，则目的文件一定要是目录才行。

```shell
cp [-adfilprsu] source destination
-a ：相当于 -dr --preserve=all
-d ：若来源文件为链接文件，则复制链接文件属性而非文件本身
-i ：若目标文件已经存在时，在覆盖前会先询问
-p ：连同文件的属性一起复制过去
-r ：递归复制
-u ：destination 比 source 旧才更新 destination，或 destination 不存在的情况下才复制
--preserve=all ：除了 -p 的权限相关参数外，还加入 SELinux 的属性, links, xattr 等也复制了
```

#### rm

删除文件。

```shell
## rm [-fir] 文件或目录
-r ：递归删除
```

#### mv

移动文件。

```shell
## mv [-fiu] source destination
## mv [options] source1 source2 source3 .... directory
-f ： force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
```



### 修改权限

#### chmod

可以将一组权限用数字来表示，此时一组权限的 3 个位当做二进制数字的位，从左到右每个位的权值为 4、2、1，即每个权限对应的数字权值为 r : 4、w : 2、x : 1。

```shell
## chmod [-R] xyz dirname/filename
```

示例：将 .bashrc 文件的权限修改为 -rwxr-xr--。

```shell
## chmod 754 .bashrc
```

也可以使用符号来设定权限。

```shell
## chmod [ugoa]  [+-=] [rwx] dirname/filename
- u：拥有者
- g：所属群组
- o：其他人
- a：所有人
- +：添加权限
- -：移除权限
- =：设定权限
```

示例：为 .bashrc 文件的所有用户添加写权限。

```shell
## chmod a+w .bashrc 
```

### 默认权限

- 文件默认权限：文件默认没有可执行权限，因此为 666，也就是 -rw-rw-rw- 。
- 目录默认权限：目录必须要能够进入，也就是必须拥有可执行权限，因此为 777 ，也就是 drwxrwxrwx。

可以通过 umask 设置或者查看默认权限，通常以掩码的形式来表示，例如 002 表示其它用户的权限去除了一个 2 的权限，也就是写权限，因此建立新文件时默认的权限为 -rw-rw-r--。



### 目录的权限

文件名不是存储在一个文件的内容中，而是存储在一个文件所在的目录中。因此，拥有文件的 w 权限并不能对文件名进行修改。

目录存储文件列表，一个目录的权限也就是对其文件列表的权限。因此，目录的 r 权限表示可以读取文件列表；w 权限表示可以修改文件列表，具体来说，就是添加删除文件，对文件名进行修改；x 权限可以让该目录成为工作目录，x 权限是 r 和 w 权限的基础，如果不能使一个目录成为工作目录，也就没办法读取文件列表以及对文件列表进行修改了。

### 链接

#### 实体链接

在目录下创建一个条目，记录着文件名与 inode 编号，这个 inode 就是源文件的 inode。

删除任意一个条目，文件还是存在，只要引用数量不为 0。

有以下限制：不能跨越文件系统、不能对目录进行链接。

```shell
## ln /etc/crontab .
## ll -i /etc/crontab crontab
34474855 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10 2014 crontab
34474855 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10 2014 /etc/crontab
```

####  符号链接 (软链接)

符号链接文件保存着源文件所在的绝对路径，在读取时会定位到源文件上，可以理解为 Windows 的快捷方式。

当源文件被删除了，链接文件就打不开了。

因为记录的是路径，所以可以为目录建立符号链接。

```shell
## ll -i /etc/crontab /root/crontab2
34474855 -rw-r--r--. 2 root root 451 Jun 10 2014 /etc/crontab
53745909 lrwxrwxrwx. 1 root root 12 Jun 23 22:31 /root/crontab2 -> /etc/crontab
```



### 获取文件内容

#### cat

取得文件内容。

```shell
NAME
       cat - 连接文件并在标准输出上输出

SYNOPSIS 总览
       cat [选项列表] [文件列表]...

DESCRIPTION 描述
       将文件列表中的文件或标准输入连接到标准输出。

       -A, --show-all
              等价于 -vET 。

       -b, --number-nonblank
              给非空输出行编号。

       -e     等价于 -vE 。

       -E, --show-ends
              在每行结束显示 $ 。

       -n, --number
              给所有输出行编号。

       -s, --squeeze-blank
              将所有的连续的多个空行替换为一个空行。

       -t     等价于 -vT 。

       -T, --show-tabs
              把 TAB 字符显示为 ^I 。

       -u     (被忽略的选项)

       -v, --show-nonprinting
              除了 LFD 和 TAB 之外所有控制符用 ^ 和 M- 记方式显示。

       --help 显示帮助并退出。

       --version
              显示版本信息并退出。

       没有指定文件或指定的文件是 -，则从标准输入读取。
```



#### tac 

是 cat 的反向操作，从最后一行开始打印。

#### more

和 cat 不同的是它可以一页一页查看文件内容，比较适合大文件的查看。

#### less

和 more 类似，但是多了一个向前翻页的功能。

- -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
- -e 当文件显示结束后，自动离开
- -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
- -g 只标志最后搜索的关键词
- -i 忽略搜索时的大小写
- -m 显示类似more命令的百分比
- -N 显示每行的行号
- -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
- -Q 不使用警告音
- -s 显示连续空行为一行
- -S 行过长时间将超出部分舍弃
- -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格
- /字符串：向下搜索"字符串"的功能
- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- b 向上翻一页
- d 向后翻半页
- h 显示帮助界面
- Q 退出less 命令
- u 向前滚动半页
- y 向前滚动一行
- 空格键 滚动一页
- 回车键 滚动一行
- [pagedown]： 向下翻动一页
- [pageup]： 向上翻动一页

多文件搜索

```
less log1.log log2.log
```

说明：
输入 ：n后，切换到 log2014.log
输入 ：p 后，切换到log2013.log